接下来上场的两位嘉宾是我个人非常崇拜的,也是我在同龄人当中我觉得是非常优秀的交交者。
一个是马云最得意的90后门生,一个是即将成为全世界最年轻的上市公司创始者,他们同时被评为了福布斯30位30岁以下的创业者。
今天呢,两个同样高学历、高颜值、高成长的三高小鲜肉将如何颠覆你与我的对时代的这个认知呢?
首先,让我们通过大屏幕来了解一下第一位演讲嘉宾。
孙宇晨
他身上有很多标签,军政学者,时代华纳亚洲桌刊的封面人物。
福布斯蓬勃的专栏作家,湖畔大学马云最年轻的门徒,福布斯30位30岁以下创业者之一。
他是移动社交应用陪我APP董事长兼CEO瑞波创始人,中国90后先锋孙宇晨先生。
作为90后移动声音社交软件创始人,他是最懂90后的90后。
来,我们掌声有请陪我APP创始人兼CEO孙宇晨带来新文化诞生一场事先张扬的反攻倒算主题演讲。
大家好,我今天的主题专场是,
是新文化嘛,所以我自己呢,专门做了一个PPT,想分享一下我自己对新文化的看法。
我事先把我自己已经想好的这个结论已经写在我的副标题上面了,就叫做一场事先张扬的反攻倒算。
是什么意思呢?我一会儿给大家慢慢讲,大家就会明白我这一个副标题的意思。
其实进入2016年以来,我们可以发现,
在新文化和新娱乐的这个创业领域呢,它发生比较明显的变化主要在三个领域,就是电竞,直播和二次元。
我觉得呢,就是当一个文化趋势已经变得很火的时候呢,其实它对于创业者来说呢,某种程度上机会,但是某种程度上也丧失了意义,因为它很有可能它最高成长的这个部分,
其实应该是来自于它最高成长的这个部分。
它最早从一点都不为人所知到非常火爆的这个过程,一般是一个创业者增长最快的一个过程。
那我们怎么去发现这种主流的文化,怎么会发现下一个资本会关注的文化娱乐的增长点呢?
我今天愿意给大家提供一个思路。
首先我们观察电竞,直播和二次元这三个文化最火的领域呢,往往他们之前,
是一个被唾弃被损害,被非法化的边缘文化,这一点我觉得就是,我自己是非常感同身受的,等一下我会讲,因为我自己其实就是这三个主流文化的早期用户。
主流文化呢,其实并不是一开始就是主流文化的,绝大多数主流文化呢,在早期的时候是非常边缘的,我下面用这三个来给大家举一下例子。
其实电竞产业呢,本身呢,其实就是,通俗来讲就是把打游戏资本化之后产生的一个产物。
而早期,比如说我自己啦,其实大概在2001年左右就成为一个非常狂热的电子游戏玩家吧。
但那个时候其实由于资本并没有进入这个行业,它的文化和意识形态没有经历合法化的这个过程。
所以我们当时在2000年初的时候,我们去看电竞它不仅资本化的过程很困难,而且呢,它有三个标签了,当时说是电子海洛因。
然后呢,当时玩电竞玩得好的人呢,不仅不会被认为是好的,而且会被送到这个网瘾借出所里面去借掉这个网瘾呢。
还有呢,就是国家也会发这种网瘾白皮书,指导青少年怎么把这个网瘾借掉。
但是呢,我们来跟今天的实际情况做一下对比啊。
现在呢,就不用说这个官方电子竞技其实已经成为一个,包括WCG已经成为一个全世界瞩目的一个比赛。
同时我们现在知道今天腾讯入股的像斗鱼直播啊这些大量的,本身就是游戏直播平台。
当年家长可能把小孩送进去借网瘾啊。
过了16年现在是变成送去学游戏。
现在有很多这个电子竞技培训学院啊,很多甚至比如说以前我们听过家长好像把小孩送去学钢琴啊,学书法啊。
现在其实已经有家长开始把小孩送去学电子竞技了。
现在所以呢,这个新的这个电子竞技它也成为一种泛娱乐文化的生态系统。
它跟我刚才讲啊,一会儿会讲的直播啊这些都已经开始前所未有的连接起来了。
所以从现在开始呢,我们就要去学习电子竞技了。
从这个角度来说,当你回看这个16年的时候,你会发现这个世界变化精神分裂的都有点让人感到无法适应了。
比如说直播其实也是。
直播最早期可能我相信很多外行人对直播最简单的定义就是以前的9158和YY。
当时大家对这个直播的这个印象我估计都是这个就是现在我这个PPT。
左边的这种感觉好像就是网络夜总会啊,感觉特别low或者去看直播的人就是是纯的这种屌丝用户。
但是现在我们也大家也知道,其实现在直播它也完成了一个非常强的字母化的过程。
现在不光是这个啊,所有的明星啊,蒋新啊,刘涛他们都开始在直播平台上进行直播啊,甚至我啊,甚至很多大会,包括我们今天郑和岛的这个大会。
都是采取直播的形式,开始直播啊,我个人判断啊,直播的高潮应该是就是啊,李克强在那某次活动的时候也会用直播啊,来进行啊,他的一次的活动或者他的一个发布会啊,也会采取这样直播的形式。
所以呢,我们可以看到这种直播这个形态也从一个网络夜总会,它变成了一个全面的直播浪潮。
现在啊,所有人做直播,以前如果说是做直播,感觉好像是同事这种。
不敢说的敏感行业,现在啊,做直播已经成了一个非常流行和人人都会去追捧的一个现象。
包括二次元,二次元以前,大家一开始听到二次元的时候,都感觉二次元是那种特别中二的少年啊,或者沙马特啊,就是我现在那幅图上面的这个样子,感觉反正就不是正常人吧,好像都是年轻人,但是不是正常人啊。
但现在我们也知道二次元的像A站和B站都已经成为基本上是娱乐文化的发源地啊,大量我们大家今天听到的网络用语啊,大量实际上产生用的非常多的用语,其实都是从二次元诞生的啊,举一个很简单的例子,就是当时薄熙来案,当时在政协开会的时候,记者不是问薄熙来案的近况。
然后那个政协的发言人。
这个回答叫你懂的,这个词其实最早也是从B站里面诞生的,所以我们可以看到它也成为一个流行文化的发源地,但是他们一开始我们大家看它都不是这个样子的,它不仅大家不觉得它是主流文化,相反呢,觉得它这个东西既边缘,而且又被人感觉到无法理解,所以我个人认为呢,文化这个东西,当我们谈到新文化的时候,我们一定要注意一点,就像每一个巨头公司,
比如说都是从车库,都是从草创期间开始的,其实每一个主流文化呢,都是从边缘文化而来的,但是当然我们也知道有一点,就是不可能所有的边缘文化都成为主流文化,而比如说如果我们是从事文化投资,从事文化创业,这时候你相当于就要具备一个很核心的能力,这样你就可以成功,就是你能够去甄别出什么样的边缘文化能够成为主流文化,
这里呢,我可以给大家提供一套方法论,这个也是我觉得是很干的干货啊,我觉得有几个判断标准,第一点呢,就是判断一个边缘文化能否成为主流文化,一定要看其是否具有足够强的复杂性,这一点非常重要,因为文化呢,和其他行业不一样,文化行业呢,它是一个在我个人认为是高度具有意识形态,高度具有生态系统,
特性的,我们评价一个生态系统呢,一定要看它的复杂性,复杂性呢,这个话呢,啊,怎么来表述啊,我觉得最好,我呢,啊,觉得有一个人表述的特别好,就是毛主席,啊,他当时呢,在1966年的时候评价过,我读的,啊,我是北大毕业的,他评价北京大学,当时用了一个叫妙小妖风大,
持潜王冯大,
啊,这个怎么理解啊,我要讲一下我个人对这句话的理解,我先讲一下毛主席讲这个话的语境,毛主席讲这个话的语境呢,其实意思是说,北京大学这个地方啊,其实也没那么多的利益,其实啊,也没有那么多的这个,这个,这个,这个权利,啊,其实就是一个清水衙门的普通学校,但是这个里面呢,其实汇聚了中国最多的人才和很多人,
和最多的,啊,高智商的人,他们为了这一点很小的权利和很小的利益,在那争来争去,啊,我觉得其实就是对这样一个现状的一个点名的分析,但是在这个里面呢,我觉得有对,啊,北大说不好的地方,比如说他是妙小啊,持潜,当然这也很正常,任何一个学校,啊,都是这样,但是妖风大和王八多我觉得讲的就非常深刻,就深刻的讲出了北大这个地方人才汇聚之多,
他的复杂性之强,
所以呢,我个人认为这个用来形容的这种即将成为主流文化的边缘文化也是非常适合的,因为一个边缘文化它即将成为主流文化,所以呢,它具有刚才讲的妖风大和王八多这个特征,复杂性足够强,聚集的人才足够多,但是同时呢,机会就在于它的叫做妙小和持潜,就是系统容量,利益度量最小,
就比如说举个很简单的例子,
当时像A站B站这些网站为资本化之前,如果你要去问他卖掉这个网站要多少钱,可能那创始人说就2000万人民币,他就他就敢卖掉,啊,但是现在大家都知道这个网站至少值二三十亿人民币,甚至现在都快值100亿人民币了,所以当初他的系统容量利益度量都非常小,但是复杂性非常强,复杂性强的什么地方呢?
啊,
一个侧面例子来反映
它的复杂性
就是
私逼特别多
私逼其实也是个网络特征
网络诱语翻译过来呢
其实就是里面的冲突特别多
我用了一个就是也是网络诱语
形容这种冲突的
著名语叫贵圈真乱
当然这贵圈真乱呢
一般是别人讽刺一个圈子
说你们这个圈子好像
其实啥东西都没有
怎么这么乱呢
乱的意思就是怎么这么多争论
怎么这么多矛盾
所以呢就经常用来讽刺的
但是我觉得也是非常好的一个度量标准
我现在这个PPT上面的都是
讲的电竞
直播圈子里面的一些
这个
奇闻异事吧
一些冲突
不知情的人啊
大家我不知道看不看得见
我稍微念两个吧
不知情的人肯定第一反应
肯定就是毛主席刚才对北大那么反应
就感觉这
比如说如果我觉得长辈啊
一般都觉得这些小屁孩
到底闹了
闹啥呢
每天是吧
闹的而且特别有活力的感觉
比如说举个例子叫什么主播
迷你七哥对丝电竞
名人争相围观是吧
你你就感觉这个地方就是非常热闹
每天都火的跟这个这个这个啊
每天都是一百度的这个火热啊
这个我觉得从侧面就可以看出一个系统和一个文化系统和一个意识形态系统
它的复杂性
所以呢
我自己讲了一下
就我自己的一个结论
叫做每一个被称为妙小妖风大吃钱王八多的边缘文化宗教与意识形态都可能成为未来统治级的主流文化
那么我觉得也不是每一个复杂性很强的都会成为主流文化的
那么又有筛选标准
怎么去判断
我又提供了三条标准
就是首先呢
我个人认为要有自洽且排异的精神内核
这个怎么理解呢
就是
文化系统啊
一个一定要做大的新文化文化系统肯定要具有很强的排异特征
这样他才有自己的特色
如果什么东西来了
比如说这个文化系统的反馈都说啊
好没问题OK
那他就不是一个排异性的文化系统
他必须内部自洽内调的话
内部成员啊
他有一套非常强的自洽体系
同时他对外部是排异的
就是外部的人
你如果接受不了他这套体系
你就进不来这个
一定要非常强
就是文化系统绝对不是霍西尼的
他必须具有非常鲜明的自我特征
同时呢
又要具有持续输血的功能
就他要具有良好的经济系统
因为是这样的
我们也可以看到
比如说甚至举些宗教的例子
像比如说不知道大家知道吗
一个汤姆克鲁斯都加入的一个科学神教
他就是可能是全球这几十年来诞生的一个最有活力的现代性宗教
他里面有一个最重要的标准
就是信徒
每个人要拿出钱来购物
来供养那个宗教的
所以他就为什么比其他宗教系统发展的快
他就是具有很强的经济系统
这点也是一定要有的
否则一个文化系统也没法做大
我一会会给大家分析那三个是怎么符合的
最后呢
他还要具有一个与主流文化进行和解
且不会伤害自我的一个路径
这句话怎么理解呢
就是一个文化系统完全反主流文化
因为他早期是边缘的嘛
他有一个文化系统
他有那么强的排异性
他肯定是反主流文化的
但是如果他找不到一个跟主流文化和解的路径
他也没有办法完全做大
这就我一会也会举例
就像早期的电子竞技
完全你想那个时候被打压的非常厉害
他没有找到资本化的出路
这个时候这个产业也是发展不起来的
我举个例子
首先我举一个二次元的例子
来证明我第一个就是精神上要自下且排弃
就是这个有一个标准
我举一个例子
就是他要有很强的黑化术语系统
就外界人看不懂
你根本就不知道他在说什么
我现在举几个例子
稍微念几个词
大家我上面这个就是你
你看这个上密密麻麻都跟百科全书一样的
这全部只有二次元的人才懂的语言
讲一些就有的大家说不定都听过了
比如说有什么作死
是吧
大家都知道
现在其实用的特别多
所以我现在就举个例子
然后包括有小学生
是吧
神作神取
什么强推逆推
什么肥英空尔
大家有的肯定
说不定都不知道
我自己其实作为一个比较资深的玩家
都未必完全知道
我这里给大家比如说三个词
我们看一下
比如红领巾
以前我们可能上学的时候
这个红领巾
只是我们认为的一个
比如说小学生戴的一个东西
但是现在
这个一般是在网络上
就比如二次元世界里面形容好人的
为什么呢
是因为经常发了个帖子
比如我发了个资源
大家下载了很高兴
我说我骄傲的看一下我胸前的红领巾
是吧
就讲我我是一个好人的意思
所以这个就是词意它发生了很大的变化
你一般人的外界
如果你担忧红领巾
你是理解不了他的
包括再举个例子
网络用了很多的龙傲天
第一次知道看到这个词的人说龙傲天是什么东西
是吧
龙傲天的实际上是一个
这种歪歪小说
被恶搞之后的起源
就是我们歪歪小说
以前像琼瑶金庸都会取一些名字
这个名字都要取得尽可能的屌
就让人感觉非常牛逼
所以他就把里面
这个作者就把自己认为最牛逼的词
都用在这个主人公身上
比如说什么龙天
而且非常骄傲的感觉
所以他把傲也用在里面了
所以就叫龙傲天
其实看起来非常山寨的一个组合
但是这个在互联网上后来
就成了纸袋这种
其实根本就不牛的
但是自己觉得自己很牛的
人的一个例子
还有一个词
当然就是1024
1024是个数字
一般人都不知道什么意思
其实1024在互联网上
现在已经变成了一种赞同
如果你赞同一个人
就在下面回复1024的这个数字
那是什么原因呢
就是我们大学
大学时代啊
大家一直喜欢的一个喜闻乐见的网站
叫草流
然后呢
这个1024呢
是草流社区为了维护这个社区的
这个公正性
不让它被大量的垃圾信息所
这个侵蚀
所以新用户进去之后
每个帖子都必须间隔1024秒才能发
所以呢
大家都得在那干等
等1024秒
然后才去发这个帖子
所以呢
每个发这个帖子的时候
大家就
非常的珍惜
所以不到你非常赞成一个观点的时候
你是不会使用自己的这个权利去赞成它的
所以回1024呢
最后就成了一个赞成和赞赏的一个
非常重要的用语
第二个
就是持续输血的经济系统
我们在这里看啊
其实那三个都都具有
具有这个特征
首先二次元呢
我们知道它有一个变现的非常好的一个方式
就是靠手办
就是里面的这些模型礼物
这个里面的这些模型礼物
这个里面的人均消费能力都是非常惊人的
都是至少一个用户都是上千块钱
同时电竞呢
它有电竞和直播相应的这个匹配之后
有这个电竞主播打赏的这个供养功能
举个例子
现在连12岁的小学生通过直播打Lua Lu
一个月赚三万块钱
赚的绝大多数比那些中产阶级
他的父母都要多得多
这个就证明
其实在这个文化系统里面
它的顶尖盛扬的这个文化系统里面
已经具有了非常好的自我造血功能和自我循环功能
第三点呢
就是资本化
且不伤害自己系统内部的价值观
这点我也举了一些例子
就包括硬客啊
斗鱼啊
17啊
包括A站和Bilibili
他们后来很快完成资本化之后呢
很快
他的这个系统不仅没有被损害
相反你像A站和B站
他们有了很多的资本化
很多的钱之后
他可以大量的去买版权
很快就能变成一个
在动漫领域的这个统治性的企业
所以呢
我最后就得出我这篇文章的结论
我们先看我们后一个PPT
是我好朋友马家家说的
叫做亚文化走向主流的本质
无非是一代年轻人拥有一定社会实力之后
企图把自己十几岁的非主流状态
变成一种主流的本质
变成一门合理的生意
这句话怎么理解呢
也回到我今天的这个标题
就叫做2016年新文化的诞生
无非是90后一代年轻人
在逐渐拥有社会实力之后
成为互联网主流话语权的掌握者之后
企图把自己中二少年时期
的这个状态
被人骂的这个状态
他运用资本和权利
进行合法化的过程
而这个合法化的过程
其实在十几年前
就早已经事先张扬了
因为他就是这么活的
但是当时是被摧残和压抑的
所以我就说今天的这个红起来
就相当于是90后是迎来了
这个反攻倒算和秋后算账的意思
举一个刚才还是我的这个例子
就你可以一下就理解了
你想我们玩游戏的时候
是被人认为是
网瘾少年要送进来的
送进像戒毒一样送进戒毒所的
现在这些90后把这个不仅变成一门合法的生意
变成电子竞技了
反而还成为了一种非常具有冲击力
冲击三观的一门生意
就比如我刚才举的那个例子
他一个12岁的小孩打游戏
一个月赚三万块钱
他父母真的是没什么好说的了
那个大家注意
那个新闻的最后是父母帮其办退学
让注意是父母主动帮他去办的
那小学生自己还说要不要再读一下是吧
他妈说不用读了
所以我刚才又引用了一句话
所以这个叫做文化的本质
其实是运用权力的结果
因为文化是一个意识形态
而权力本身也需要一个文化系统
就是每一代的
你像每一代的新的人起来
他都需要一套自己以前和前一代
不同的文化系统来代替
所以这也是为什么90后的新一代的人
他会选择这个
而与此相匹配的一个现象
我现在讲就大型文化系统
大型互联网公司
比如说腾讯阿里
包括泛娱乐的文化基金的话语权
现在已经开始像85后和90后的投资经理
产品经理倾斜了
这一点我觉得也是一个非常重要的一个信号
我自己包括都感同身受
我有一些跟这个大的机构和基金谈判的时候
你经常跟那个合伙人谈拢了
都不一定能谈成
因为合伙人他对泛娱乐很多事情的判断
依赖他下面那个90后投资经理的
问那个投资经理你看不看好
因为他觉得自己不懂
所以实际上从这个角度来说
某种程度上这个话语权
现在也在向互联网的中层其实倾斜
所以这也是伴随着这个权力结构的变化
这也是为什么16年
我认为刚才三种
其实跟我们以前青少年时期非常相关的文化
开始变成主流文化了
我讲一下预测
最后再做两个预测就结束了
第一个预测是下一个比如说该活的什么
我第一个举例是叫快手
快手这个软件不知道大家听过没有
它现在有3亿多用户
前一段时间有一个人写了一篇文章
专门分析快手也刷屏了朋友圈
就大家知道在我们少年时期
其实有一种叫做新农业金属的音乐流派
特别火
就是类似什么龐龙
什么这种凤凰传奇
其实都火过
就是其实是
感觉是把西方的那种很多金属的元素
和非常山寨的表现力结合在一起的
后来当然这一波就慢慢衰落下去了
当然凤凰传奇后来都上了春晚了
其实也都已经变成主流文化
但是我觉得这个还会再来一波的
是为什么呢
你通过看这个快手这个APP
它里面的这个农村人的这个表演形式
非常的猎奇和非常的好玩
就包括里面有农村人表演吃各种东西的
它在我看来
就比如说它有吃蜈蚣
就什么东西
吃玻璃它都敢吃
什么都敢吃
这个在我看来就是
未资本化之前的贝爷
大家知道贝爷吗
贝爷就是一个美国英国都非常红的一个栏目
那个里面的那个主人公贝爷
就是号称什么东西都敢吃的
什么东西都怕他
因为他就比如说蟑螂蜘蛛
看到贝爷都被吓跑了
因为他知道他贝爷要把他们吃掉
这是在美国非常火的一个综艺节目
但是在中国都没有
其实在我看来
很多这种快手里面的表演的人
他都是符合这个特征
只是没有做过资本化
我稍微给大家看五秒钟视频
感受一下这种农村金属的感觉
旁边这个跳鬼步的这个人
现在正在动的
大家可能都看不太清
感觉好像就是一坨光影在那动来动去
都看不出来是个人
其实这就是现在农村广大年轻人
三亿年轻人喜欢的
喜欢的舞蹈
他们肯定喜欢的不是春晚上面跳的那种
他们喜欢的是这种舞蹈
其实我觉得这都是
其实是非常好的资本化的机会
当然了
给自己我自己最后软件
讲一分钟
我觉得我自己做的软件也是符合的
首先大家不知道有没有听过陪我
就我自己做软件
喜欢声音的人用的特别多
就是我们呢
这个就是符合第一点精神排异
就是我们里面中央音乐学院的
播音系的人用的特别多
因为它是一个只用声音聊天的一个APP
这个符合我前面讲的
它是一个声优聚集地
它有独特的喜好的一群人在这个领域
一直在使用
同时呢
它也符合经济刚才变现的这个特征
就是因为我们里面有大批量的用户
有一部分聊天是收费的
就是他语音聊天
他本身是赚钱的
我们的里面不敢比不上那个打洛阿罗的小学生啊
但是最高
一个月月入也有人在上面光靠打电话
一个月赚一两万呢
比他当学生的时期拿的这个什么国家奖学金
那那些一个学期才五千块钱
那是多多了
同时呢
其实我们现在也在完成初步的资本化
我认为呢
这个资本化也不会影响这个APP本身的社区氛围
最后总结一下
所以呢
其实我觉得未来互联网文化的发展趋势
其实是90后文化的回潮
所以我们看哪些呢
那哪些东西会火啊
就看这一批后来开始掌权开始啊
发挥他作用的人
他的年少时期的文化娱乐主要是由什么东西组成
其实你是可以预测出未来的文化产业
哪些产业啊
会火会红的
所以我就把它总结成叫做一场事先张扬的这个反攻倒算啊
谢谢大家